
---

# Capítulo 7: Comunicação entre Publisher e Subscriber — Passo a Passo

Agora que entendemos os fundamentos da programação reativa e sua base no padrão Observer, é hora de vermos **na prática como funciona o ciclo de comunicação** entre um **Publisher** e um **Subscriber**, conforme definido pela **Reactive Streams Specification**.

> ⚠️ Este capítulo é extremamente importante. Se necessário, releia-o quantas vezes for preciso para garantir que os conceitos estejam totalmente claros.

Vamos detalhar esse fluxo **passo a passo**.

---

## Passo 1 – Conexão: `Publisher.subscribe(Subscriber)`

Tudo começa com dois componentes:

- Um **Publisher**, que emite dados.
- Um **Subscriber**, que deseja receber esses dados.

Para estabelecer a conexão, o **Publisher** expõe um método chamado `subscribe()`, que recebe como argumento a instância do **Subscriber**.

```java
publisher.subscribe(subscriber);
```

Ao fazer isso, o **Subscriber se inscreve para receber dados do Publisher**.

---

## Passo 2 – Entrega do Subscription

Assim que a inscrição é aceita, o Publisher envia ao Subscriber um **objeto de controle** chamado `Subscription`. Isso é feito invocando o método `onSubscribe(Subscription)` definido na interface do `Subscriber`.

```java
subscriber.onSubscribe(subscription);
```

Esse objeto `Subscription` será usado pelo Subscriber para controlar a comunicação — como **solicitar dados** ou **cancelar a inscrição**.

---

## Passo 3 – Relacionamento Estabelecido

A partir desse momento, o vínculo está estabelecido. O Subscriber pode interagir com o Publisher através do objeto `Subscription`.

As ações possíveis são:

- `subscription.request(n)` → solicita **n** itens.
- `subscription.cancel()` → encerra o relacionamento, recusando novos dados.

---

## Passo 4 – Emissão de Itens: `onNext()`

Quando o Subscriber chama `request(n)`, o Publisher responde enviando **até n itens** utilizando o método `onNext()` da interface do Subscriber:

```java
subscriber.onNext(item);
```

Isso ocorre de forma **sequencial**.  
Se, por exemplo, o Subscriber solicitou 3 itens:

- O Publisher pode enviar até 3 itens com chamadas a `onNext(item)`.
- Ele **nunca deve enviar mais do que o solicitado**.

> 🚫 Enviar mais itens do que os solicitados **viola a especificação** Reactive Streams.

O Subscriber pode solicitar mais itens a qualquer momento, repetindo a chamada a `request(n)`.

---

## Passo 5 – Finalização: `onComplete()`

Quando o Publisher **não tem mais itens para enviar**, ele invoca o método `onComplete()` no Subscriber:

```java
subscriber.onComplete();
```

A partir desse ponto:

- O Publisher não enviará mais nenhum dado.
- O objeto `Subscription` **se torna inválido** — não é mais possível solicitar dados.

---

## Passo 6 – Erro: `onError(Throwable)`

Caso ocorra algum problema durante o processamento dos dados, o Publisher pode notificar o Subscriber usando:

```java
subscriber.onError(throwable);
```

Assim como no `onComplete()`, **após o `onError()` a comunicação é encerrada** e a `Subscription` perde a validade.

> ⚖️ **Importante**: o `onComplete()` e o `onError()` são **mutuamente exclusivos**. Apenas **um deles será chamado**, e **somente uma vez**.

---

## Resumo do Ciclo

```plaintext
Publisher → subscribe(subscriber)
          → onSubscribe(subscription)
Subscriber → request(n)
Publisher → onNext(item)... (até n vezes)
          → onComplete() ou onError()
```

---

## Frequência dos Métodos

| Método          | Pode ser chamado...                             |
|----------------|--------------------------------------------------|
| `onSubscribe()` | **1 vez**                                        |
| `onNext()`      | **0 ou mais vezes** (até o número solicitado)    |
| `onComplete()`  | **1 vez no máximo**, e só se não ocorrer erro    |
| `onError()`     | **1 vez no máximo**, se ocorrer algum erro       |

---

## Terminologias Equivalentes

No mundo da programação reativa, os termos podem variar. É importante reconhecê-los:

| Termo Principal | Termos Equivalentes                             |
|-----------------|-------------------------------------------------|
| `Publisher`     | source, observable, producer, upstream          |
| `Subscriber`    | sink, observer, consumer, downstream            |
| `Processor`     | operator                                        |

---

## Modelando a Comunicação com Publisher e Subscriber

Em **programação orientada a objetos**, modelamos tudo como **classes** e **objetos**:  
Ex.: `Cliente`, `CartãoDeCrédito`, `Carro` — todos são entidades modeladas por classes.

Na **programação reativa**, o foco está no **fluxo de dados entre componentes**, e modelamos essa comunicação com **Publisher e Subscriber**.

### Exemplos práticos:

🔹 Uma aplicação React (frontend) que consome uma API REST pode ser modelada assim:
- Backend → `Publisher` (fornece os dados)
- Frontend → `Subscriber` (recebe os dados)

🔹 Em uma arquitetura de microsserviços:
- Um serviço depende de outro?
    - Serviço A → `Publisher`
    - Serviço B → `Subscriber`

🔹 Dentro de uma própria classe:
- Um método depende de outro?
    - Método A → `Publisher`
    - Método B → `Subscriber`

> 📌 Regra prática:  
> Qualquer componente que **emite dados** atua como **Publisher**.  
> Qualquer componente que **consome dados** atua como **Subscriber**.

---

## Conclusão

O ciclo Publisher/Subscriber é o **núcleo da programação reativa**.  
Entender **como eles interagem**, **como o controle é feito via Subscription** e **como erros e finalizações são tratados** é essencial para escrever código robusto, eficiente e aderente à especificação Reactive Streams.

---
